2021.11.23 - 2023.07.31 高斯产品部 轻量型纯内存数据库
项目背景: 产品线应用软件存在紧耦合问题, 各进程间需要通过周期性轮休来获取所需要的数据, 导致大量的资源浪费且容易引发死锁问题; 此外各个进程间的相互依赖关系严重影响了开发的效率, 
    各个组件之间的开发工作必须要按照严格的顺序进行, 进一步降低了开发速度。
工作职责: 工作内容主要在添加少量新功能之外主要负责维护已有的功能。
    1、新的功能主要是一些DFX特性，例如：堆内存统计告警及视图、表数据量视图、鉴权工具等；对数据库拉起后的操作堆内存申请/释放进行统计；表中数据数量统计；数据库链接以及表操作权限鉴权等。
    以及一些优化特性，例如数据库启动内存底噪优化，例如：链接内存优化、事务内存优化等；针对各种结构体中的常驻数组，将其修改为使用时动态申请。
    2、维护方面，对于较难的问题，一般使用gdb、perf等工具进行分析定位，在该项目期间修改100+问题。

2023.08.01 - 2024.10.16 高斯实验室 内核向量数据库
项目背景: 2022年11月ChatGPT发布爆火后，加速了AI领域的发展和竞争，传统的关系型数据库已经无法满足高维向量数据(图片、文本、视频)。
    GaussDB急需一个在搜索、存储和索引方面都满足需求，为公司各业务的相似性搜索、推荐系统、NLP、大模型等领域提供一个自研的数据库。
工作职责:
    项目初期负责测试等相关工作：主要工作内容是基于Python驱动开发通用性能测试测试工具，用于竞品测试以及自研数据库的性能测试效率。
        工具交付测试后，测试1人力可看护性能需求。开发方面可以快速自测新修改的基本功能以及性能，提升开发效率约10倍。
    后续参与自研diskann向量索引维护，负责diskann索引vacuum流程性能优化：优化后vacuum资源回收性能提升14倍。
    负责BM25文本索引部分功能开发，性能优化及用户使用问题接口：负责SQL语句适配、分区表索引、词典特性、vacuum资源回收复用等新特性开发。

2024.10.17 - 2025.4.15 凯莱实验室 纯内存向量数据库 推理加速专项
项目背景: 推理加速是LLM推理中的常用技术，在LLM推理通常具有大量的参数和复杂的计算，推理成本高昂，推理加速就显得尤为重要。
    该项目旨在对推理过程中kvcache通过以查代算、以存代算进行推理加速。
工作职责: 负责数据库侧向量索引开发维护、性能优化：
    新功能方面：根据模型侧迭代对DB性能要求的变化，对索引进行对应的新功能开发，包括批量插入、检索、主备同步等功能、容灾等需求开发。
    性能优化方面：使用perf工具分析检索时各流程占比，优化检索时优先队列实现方式，检索性能提升3倍。

2025.4.15 - 2025.10.1 鸿蒙突击队
项目背景: HarmonyOS NEXT版本发布，这是一个完全移除安卓开源项目（AOSP）代码、仅支持鸿蒙内核和原生应用的“纯血鸿蒙”版本，为了鸿蒙新生态中立足和发展，需要各类应用进行适配
工作职责: 负责广州coremail邮箱版本适配，实现基于Harmony 6.0版本API的邮箱智慧查询与智慧问答，使用arkts实现前端UI界面，后端的RAG与查询部分


2025.10.1 - 至今 凯莱实验室  嵌入式向量数据库
项目背景: 路由器查询加密从明文加密到AI时代的转换，需要识别各个应用的流量分类
工作职责: 基于HNSW索引算法，实现索引的构建、插入、重建、查询等功能，查询qps 231k@21核，241k@24核
