---
book: "我的第一本算法书"
date: "2025"
tags: [数据结构]
---

## 摘抄 1

没有最优的算法, 只有最合适的算法, 算法的选取取决于实际使用场景, 优缺点是相对的。

## 摘抄 2

链表对于数组的优势：
    链表不用在创建时就确定大小, 可以动态的增加或减少元素。
    链表不需要连续的内存空间, 可以利用内存中的碎片空间, 内存利用率高。
    对于插入/删除：(这块性能上可能没有优势而言)
        数组增删一个元素时, 都需要向前向后批量移动n个元素, 时间复杂度为O(n)
        链表增删一个元素时, 需要先顺序查找到该元素再进行删除, 时间复杂度为O(n) + O(1)

## 摘抄 3

双向链表对于链表的缺点：
    存储时每个节点需要多存储一个指针, 存储开销增大
    添加和删除元素时需要多维护一个指针的指向

## 摘抄 4

栈：线性排列的数据结构, 只能访问最新添加的数据。LIFO(Last In First Out)。
    深度优先搜索算法, 通常会选择最新的数据作为候补点。在候补点的管理上就可以使用栈

## 摘抄 5

队列：线性排列的数据结构, 只能在队尾插入新元素, 在队头删除元素。FIFO(First In First Out)
    深度优先搜索算法, 通常会选择最新的数据作为候补点。在候补点的管理上就可以使用栈。
    广度优先搜索算法：通常会选择最早的数据作为候补点。在候补点的管理上就可以使用队列。

## 摘抄 6

哈希表：键-值对数据结构。
    查询友好：对于数组/链表, 查询的时间复杂度都是O(n)
    存储过程：准备长度为5的数组-》元素插入 -》经hash函数, 得到hash值 -》hash值对元素大小取模获取存储下标 -》存入对应位置
    查询过程：查询元素 -》经hash函数, 得到hash值 -》hash值对元素大小取模获取下标 -》查询是否有目标元素

## 摘抄 7

hash冲突(多个不同的关键字通过hash函数映射到同一个hash表位置的情况)：
        链地址法：给每个hash槽位建立一个链表, 当发生冲突时, 将新的元素插入到对应槽位的链表中。
        再hash法：当发生冲突时, 使用一个新的hash函数重新计算寻址下一个槽位。
        开放定址法：当发生冲突时, 使用某种探测技术来寻址下一个槽位。包括二次探测和双重hash等。
        question：当hash冲突率很大时, 溢出区是否就退化成了数组和链表, 此时查询对比数组的查询是否就没有优势了？
        建立公共溢出区：将hash表分为基本表和溢出表2个部分, 冲突的部分全部放进溢出表中。

## 摘抄 8

question：堆实现的优先队列, 如果不按从堆顶取出, 按元素位置输出时实际都是乱序的, 如果要有序输出是否需要像堆排序那样从新调整？
堆：常用于实现优先队列

## 摘抄 9

二叉查找树(BST)：每个结点的值都大于左子树上任意一个节结点的值, 每个结点的值都小于右子树上任意一个结点的值。
    插入：遵循BST的性质, 大于当前节点则往左子树继续遍历, 大于当前节点则往右子树继续遍历。当子结点为null时则插入当前位置。
    删除：
        待删除结点没有子结点时直接删除即可。
        待删除结点有左子树时, 从左子树中选出最大结点替换到待删除结点位置, 如果选出的最大结点仍然有子树则递归操作。
        待删除结点没有左子树时, 从右子树中选出最小结点替换到待删除结点位置, 如果选出的最小结点仍然有子树则递归操作。
    衍生：
        平衡二叉查找树：修正形状不均衡的树, 使其保持一个均衡的形态, 提升查找效率。
        B树：自由定义结点的子结点个数, 并且形状均衡的树

## 摘抄 10

排序算法稳定性：主要体现在对于相同元素相对位置的处理上
    稳定排序：排序过程中, 如果2个元素的键值相同, 稳定排序算法会保持它们在排序前的相对位置不变。
    不稳定排序：不稳定排序算法在排序过程中可能会改变相同键值元素的相对位置。
    排序稳定性的作用: 对于按照价格排序的商品, 后续需要通过按照销量排序, 同时保持相同销量的按照价格高低排序。

## 摘抄 11

冒泡排序：每轮对相邻2个元素进行比较, 每轮排出第n大/小的元素在最后面
    时间复杂度 O(n * n)
    稳定排序

## 摘抄 12

选择排序：每轮选择一个最小的元素换到左边的位置
    时间复杂度 O(n * n)
    不稳定排序 (8 8 2 排序时第一个8就会被换到第二个8后面)

## 摘抄 13

插入排序：从右侧的未排序区域选出一个数据, 然后插入到左侧已排序区域内合适的位置上。
    时间复杂度 O(n * n)
    稳定排序

## 摘抄 14

堆排序：利用堆数据结构来进行排序
    时间复杂度 O(logn)
    不稳定排序

## 摘抄 15

归并排序：把序列分成长度相等的子序列, 当无法继续往下分时则对子序列进行归并。
    时间复杂度 O(nlogn)
    稳定排序

## 摘抄 16

快速排序：在序列中选定一个基准值, 比基准值大的放在右边, 比基准值小的放在左边。
    时间复杂度 O(nlogn)
    不稳定排序

## 摘抄 17

数组查找：
    线性查找：无需保持数组有序, 从头到尾查询即可。
    二分查找：只能在有序的数组中进行查找, 比较与中间值的大小来确认目标值在数组的左边或右边。

## 摘抄 18

图：由顶点和连接每对顶点的边所构成的图形。
    加权图：
    有向图：
    无向图：

## 摘抄 19

广度优先搜索：此时不知道图的整体结构, 从起点开始往终点开始搜索。此过程中每走过一个顶点, 就会判断一次它是否为终点。
        广度优先搜搜优先从离起点近的顶点搜索。候选点的管理可以选择队列, FIFO。
        特征：从起点开始, 由近及远进行广泛的搜索。因此, 目标顶点离起点越近, 搜索结束的越快。

## 摘抄 20

深度优先搜索：沿着一条路径不断往下搜索直到不能再继续为止, 然后再折返, 开始搜索下一条候补路径。
        广度优先搜索选择最新称为候补的顶点, 一直往下, 沿着新发现的路径不断深入搜索。候补点管理可以使用栈, LIFO。

## 摘抄 21

最短路径问题：在加权图中指定了起点和终点的情况下, 寻找从起点到终点的路径中权重总和最小的那条路路径。

## 摘抄 22

最短路径问题解决算法：
        贝尔曼-福特算法：遍历所有的结点和边, 计算出每个结点的权重。
        狄克斯特拉算法：从起点开始计算出每个点权重最小的方向, 继续该方向往下。
        A*算法：狄克斯特拉算法的优化, 加上了各个结点到终点的估算距离, 计算各个结点的权重时加上估算距离来抛弃远离终点方向的遍历

## 摘抄 23

四大安全问题：窃听、假冒、篡改、事后否认
    窃听：A向B发送的消息在传输过程中被X偷看
        解决方法：将消息加密, 加密后的消息被称为密文, A把密文发送给B, B收到密文后, 解除加密才能看到原本的数据。
        加密的原理：将计算机可以理解的有规律的数组(0和1)加密成计算机无法理解的无规律数字。
        如何加密：利用"秘钥"对数据进行数值运算, 把数据变成第三者无法理解的形式的过程。
        如何解密：利用"秘钥"对数据进行数值运算, 把密文恢复成原本数据的过程。

## 摘抄 24

假冒：A以为向B发送了消息, 然后B可能是X冒充的, 反之, B以为从A那里收到了消息, 其实A也可能是X冒充的。
        解决方法：消息认证码, 数字签名

## 摘抄 25

篡改：B收到了A的消息, 但是消息在途中被X篡改过了。除此之外, 通信故障导致数据损坏也可能会使消息容易改变。
        解决方法：消息认证码、数字签名
    事后否认：B收到了A发送的消息, 但是A对B抱有恶意, 在事后声称"这不是我发送的消息"。
        解决方法：消息认证码、数字签名

## 摘抄 26

哈希函数：
    哈希特征：
        1.不管输入的长度是多少, 输出的16进制长度相同
        2.输入有细微的差别但输出的哈希值差距很大
        3.不同的输入可能产生相同的哈希值, 哈希冲突
        4.不能根据哈希值反推到输入(原因如第3点)
        5.相同的输入多次求哈希值必须一致(同一个哈希算法的前提下)

## 摘抄 27

哈希算法：MD5、SHA-1、SHA-2、SHA-256
        MD5和SHA-1存在安全隐患

## 摘抄 28

对称加密：加密和解密使用相同秘钥的"共享秘钥加密"。n个人通信需要的秘钥对数 n(n-1)/2
    凯撒密码、AES、DES算法、动态口令等。AES使用的最为广泛。
    共享秘钥加密的处理流程：
        1.A准备向B发送数据, 通过秘钥对数据进行加密
        2.A将MAC和密文发送给B
        3.B收到密文使用相同的秘钥进行解密
    秘钥分配问题：该过程中B如何知晓A使用的何种秘钥进行加密？如果A通过发送秘钥给B, 同样秘钥可能在中途被X窃听。因此需要找到秘钥安全送出的方法。

## 摘抄 29

非对称加密：加密和解密使用不同秘钥的"公开密钥加密"。加密用的是PA, 解密用的是SA。n个人通信需要的秘钥对数 1
    RSA算法、椭圆曲线加密算法等。
    公开秘钥加密处理过程：
        1.由接收方B生成PA和SA, 然后将PA发送给A
        2.A使用PA加密数据, 然后发送给B
        3.B使用SA对密文进行解密, 然后就得到了原本的数据
    中间人攻击：当B将PA(B)发送给A时, PA(B)被中间人X截获并将替换成PA(X)发送给A, A再使用PA(X)发送消息给B, 中间消息继续被X截获,
                接着X使用PA(B)加密一份数据发送B, 此时B仍然可以使用SA(B)来解密消息, B也无法意识到消息已经被窃听。
        解决方法：数字证书

## 摘抄 30

实现公开秘钥加密的算法并不容易。考虑到加密所需的计算流程, 算法必需满足以下条件：
        1.可以使用某个数值对数据进行加密
        2.使用另一个数值对加密数据进行计算可以让数据恢复原样
        3.无法从一种秘钥推算出另一种秘钥

## 摘抄 31

混合加密：共享秘钥加密存在无法安全传输秘钥的秘钥分配问题, 公开秘钥加密又存在加密解密速度较慢的问题, 因此结合两种方法实现互补的就是混合加密。
    混合加密的具体处理流程：
        1.接收方B加PA(B)发送给发送方A
        2.A收到PA(B)后, 使用"共享秘钥加密"方法的秘钥key对数据进行加密
        3.A使用PA(B)对key进行加密(此时就解决了秘钥分配问题)
        4.A将密文以及加密后的key一起发送给B
        5.B使用SA对秘钥key进行解密
        6.B最后再使用解密过的key对密文解密, 然后就获取到了正确的数据

## 摘抄 32

能够为网络提供通信安全的SSL协议也应用了混合加密方法。SSL是Secure Sockets Layer(安全套接层)的缩写。
    该协议经过版本升级后, 现已正式命名为TLS(Transport Layer Security, 传输层安全)。SSL/TLS协议。

## 摘抄 33

迪菲-赫尔曼秘钥交换
    合成算法特征：
        1.即使持有秘钥P和合成秘钥P-S, 也无法把秘钥S单独提取出来
        2.不管是怎么合成而来的秘钥, 都快要把它作为新的元素, 继续与别的秘钥进行合成
        3.秘钥的合成结果与合成顺序无关, 只与用了哪些元素有关

## 摘抄 34

秘钥交换过程：
        1.A生成秘钥P, 然后将秘钥P发送给B
        2.A和B各自准备自己的私有秘钥SA和SB
        3.A利用秘钥P和私有秘钥SA合成新秘钥P-SA
        4.B利用秘钥P和私有秘钥SB合成新秘钥P-SB
        5.A将秘钥P-SA发送给B, B将秘钥P-SB发送给A
        6.A使用SA和P-SB合成秘钥P-SA-SB, B使用秘钥SB和P-SA也合成了秘钥P-SA-SB, 双方都获得了该秘钥, 于是这个秘钥将用于加密秘钥和解密秘钥

## 摘抄 35

消息认证码: 消息认证码可以实现"认证"和"检测篡改"这2个功能。
    消息认证码使用流程：
        1.A生成了一个用于制作消息认证码的秘钥, 然后使用安全的方法将秘钥发送给了B
        2.A使用密文和秘钥生成了一个值, 假设此处是ABCD, 这个由秘钥和密文生成的值就是消息认证码, MAC
        3.A将MAC和密文一起发送给B
        4.B使用密文和秘钥一起生成MAC, B通过确认自己计算出的ABCD和A发送的ABCD一致来确认消息是否被篡改
        5.确认一致后B使用秘钥解密密文获取正确的数据, 否则B废弃收到的密文和MAC, 向A提出再次发送的请求

## 摘抄 36

可以把MAC想象成由秘钥和密文组成的字符串的哈希值, 计算MAC的算法有HMAC、OMAC、CMAC。目前HMAC应用最为广泛。

## 摘抄 37

仅使用MAC也有缺点, 如果A是坏人, A可以否认消息是他发送的

## 摘抄 38

数字签名：数字签名不仅可以实现消息认证码的认证和检测篡改功能, 还可以预防事后否问问题的发生。
    数字签名的生成过程：
        1.发送方A准备好发送的消息, 私有秘钥, 公开密钥
        2.A将公开秘钥发送给B
        3.A使用私有秘钥加密消息, 加密后的消息就是数字签名
        4.A将消息和签名都发送给B
        5.B使用公开秘钥对签名进行解密
        6.B对加密后的消息进行确认, 看时候否和收到的消息一致

## 摘抄 39

公开秘钥的加密和解密都比较耗时。为了节约运算时间, 实际上不会对消息直接进行加密, 而是先求得消息的哈希值, 再对哈希值进行加密, 然后再将其作为签名来使用

## 摘抄 40

缺陷：公开秘钥加密无法确定公开秘钥的制作者是谁。收到的公开秘钥也没有制作者的信息, 因此, 公开秘钥有可能是某个冒充A的人生成的。

## 摘抄 41

数字证书：
    数字证书如何确保公开秘钥由A生成：
        1.首先A持有公开秘钥(PA)和私有秘钥(SA), 现在想要将公开秘钥发送给B
        2.A首先要向认证中心(Certification Authority, CA)申请发行证书, 证明PA确实是自己生成
        3.CA保管自己的PA和SA
        4.A将PA和包含邮箱信息的个人资料发送给CA
        5.CA根据资料判断是A本人的资料, 使用CA自己的SA, 根据A的资料生成数字签名
        6.CA将生成的数字签名和资料放入同一个文件中, 将这个文件发送给A, 这个文件既是A的数字证书。(数字证书 = MAC + 资料 + A的PA)
        7.A将数字证书发送给B
        8.B收到数字证书后, 确认证书中的邮件地址是A的地址, 接着, B获取CA的PA
        9.B对证书内的签名进行验证, 判断它是否是由CA给出的签名
        10.确认证书是由CA发行, 且邮件地址是A, B从证书中取出A的PA, 这样PA便从A传到了B

## 摘抄 42

以上流程中PA无法表示其制作者, 那没CA的PA是否可能为中间人X制作冒充的？
        CA的PA实际也是使用数字证书的形式交付, 有更高级别的CA对当前的CA署名, CA类似于树结构, 最顶端的CA被称为"根认证中心"(root CA)

## 摘抄 43

数字证书就像这样通过认证中心来担保公开秘钥的制作者。这一系列技术规范被统称为"公钥基础设施"(Public Key Infrastructure, PKI)

## 摘抄 44

聚类：输入为多个数据时，将相似的数据分为一组的操作，一个组被称为一个簇。

## 摘抄 45

聚类算法：
    k-means：根据实现给定的簇的数量进行聚类
        1.首先准备好需要聚类的数据，然后决定簇的数量(暂定为3个簇)
        2.随机选定3个点作为簇中心点，计算各个数据分别和3个中心点的哪一个点的距离最近
        3.计算各个数据分别和3个中心点的哪一个点的距离最近，将所有点都分到相应的簇，完成3个簇的聚类
        4.计算各个簇中心数据的重心，然后将簇的重心移动到这个位置
        5.重新计算距离最近的簇的中心点，并将数据分到相应的簇中
        6.重复4-6步，直到中心点不再发生变化为止
    第2步中选择的随机中心点的不同，可能也会影响最后的聚类效果

## 摘抄 46

k-means++：

## 摘抄 47

Mini Batch K-Means：

## 摘抄 48

欧几里得算法(辗转相除法)：用于计算两个数的最大公约数(Greatest Common Devisor)
    1112 mod 695 = 417
    695 mod 417 = 278
    419 mod 278 = 139
    278 mod 139 = 0
    因此GCD就是139，两个数互质时GCD就是1，因此算法的终止条件就是MOD运算的结果为0

## 摘抄 49

素性测试：判断一个自然数是否为素数的测试。素数(Prime number)就是只能被1和其自身整除，且大于1的自然数。
    判断素数思路：
        3599是否为素数? 3599的平方根为59.99(a * b = c, 其中必然有一个小于等于根号c)
        3599 mod 2 = 1
        3599 mod 3 = 2
        ...
        3599 mod 59 = 0
        59可以被3599整除，因此3599不是素数
    以上思路有一个缺陷，如果说这个数特别大，此时就会十分耗费时间，此时可以使用"费马测试"来解决这个问题

## 摘抄 50

费马测试：概率性素数测试，判断某个数是素数的概率大不大
        素数5
        1024(4的5次方) mod 5 = 4
        243(3的5次方) mod 5 = 3
        32(2的5次方) mod 5 = 2
        1(1的5次方) mod 5 = 1
        对以上结果进行分析：
            p = 素数
            n < p
            n的p次方 mod p = n
        对于任何素数，以上公式都成立，这就是费马小定理，根据费马小定理来判断一个数是否为素数的方法就是费马测试

## 摘抄 51

对于所有满足费马小定理的数，在极低概率下会出现所有n都满足条件的合数。
    例如561 = 3 x 11 x 17，所以561是合数，不是素数，然后比561小的所有数字都满足费马小定理。
    这样的数被称为"卡迈克尔数"，也叫绝对伪素数

## 摘抄 52

网页排名(PageRank, 也叫佩奇排名)：一种在搜索网页时对搜索结果进行排序的算法
    网页排名就是利用页面之间的链接结构来计算出网页价值的算法。
    在网页排名中，炼乳页面越多的网页，它的重要性就越高。
    但是如果链状结构环状的情况下使用这种方法就会出现问题，计算各个网页权重的操作会无限循环下去，导致环内网页的权重不断增长

## 摘抄 53

此时需要使用"随机游走模型"(Random Walk Model)来解决这个问题

## 摘抄 54

汉诺塔；递归算法示例
    移动条件：
        1.一次只能移动一个圆盘
        2.大圆盘不能放在小圆盘上