---
book: "数据库系统内幕"
date: "2025"
tags: [数据库]
---

## 摘抄 1

数据库的模块化组成:
    1.存储引擎
        负责在内存和磁盘上存储、检索和管理数据，决定了数据库的存储效率和数据访问速度。
    2.查询处理引擎
        负责解析SQL语句，生成执行计划，并最终执行SQL语句
        查询处理引擎的工作过程主要包括SQL解析、查询优化和查询执行三个阶段
    3.事务处理引擎
        主要负责处理数据库的事务操作，以确保数据库的一致性和完整性。事务处理引擎的主要工作包括事务的定义、执行、提交和回滚。
        事务处理引擎通过日志系统记录事务的所有操作，以便在事务失败时能回滚到事务开始时的状态，保证数据的一致性
    4.并发控制引擎
        负责在多用户并发访问数据库时，保证数据库的一致性和隔离性
        并发控制引擎主要通过锁机制和多版本并发控制（MVCC）来实现
        锁机制通过给予或者拒绝用户对数据的访问来保证数据库的一致性；而MVCC则通过为每个读取操作创建数据的一份快照，让每个用户在读取数据时都能看到一致的数据
    5.恢复引擎
        负责在数据库发生故障时，将数据库恢复到故障发生前的状态
        恢复引擎通过日志记录和检查点技术来实现
        日志记录是记录数据库所有修改操作的过程，而检查点则是数据库在一定时间间隔内，将内存中的数据库状态写入到硬盘中，以便在故障发生时能从检查点开始恢复

## 摘抄 2

吞吐量: 数据库系统每分钟能够处理的事务数

## 摘抄 3

数据不一致:
    1.脏读: 指一个事务读取了另一个事务尚未提交的数据。这些数据可能最终被回滚，因此称为“脏”数据。
    2.不可重复读: 指一个事务在两次读取同一数据时，发现数据被其他事务修改了。也就是说，第一次读取的数据和第二次读取的数据不一致。
    3.幻读: 指一个事务在两次读取同一范围的数据时，发现数据的范围或数量发生了变化。这种变化是由于其他事务插入或删除了数据导致的。

## 摘抄 4

数据库的事务隔离级别:
    1.READ-UNCOMMITTED 未提交读: 事务中发生了修改，即使没有提交，其他事务也是可见的
        可能会导致脏读、幻读或不可重复读。(允许脏读)
    2.READ-COMMITTED 提交读 (others): 对于一个事务从开始直到提交之前，所做的任何修改是其他事务不可见的
        可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生。(阻止脏读，但允许不可重复读。)
    3.REPEATABLE-READ 重复读 (InnoDB): 就是对一个记录读取多次的记录是相同的
        可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。(阻止不可重复读，但允许幻读)
    SERIALIZABLE 可串行化读: 在并发情况下，和串行化的读取的结果是一致的
        该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读 (阻止所有这些问题，但性能开销最大。)

## 摘抄 5

ACID属性：数据库事务处理中的四个关键特性，确保数据的可靠性和一致性
    原子性(Atomicity):
        事务中的所有操作要么全部成功执行，要么全部不执行。如果事务在执行过程中出现错误，系统会回滚到事务开始前的状态，就像事务从未执行过一样。
    一致性(Consistency):
        事务执行前后，数据库必须保持一致性状态。这意味着事务执行的结果必须符合所有预设的规则和约束，确保数据的完整性和准确性。
    隔离性(Isolation):
        多个并发事务之间应相互隔离，每个事务看起来像是系统中唯一运行的事务。这防止了事务之间的干扰和混淆，确保数据的一致性。
    持久性(Durability):
        一旦事务成功完成，其对数据的更改将是永久的，即使系统发生故障也不会丢失。

## 摘抄 6

索引基数: 数据列所包含的不同值的数量. 数据列包含值1、3、7、4、7、3，那么它的基数就是4
    意义:
        1.唯一性约束: 基数高的列，值几乎都是唯一的，可考虑设置为唯一性约束，确保数据的准确性和完整性。
        2.索引性能: 基数影响索引性能。基数高，查询和索引效率更高，因为查询时可快速定位到所需的数据。基数低，索引效果差，查询速度会受影响。
        3.查询优化: 基数帮助数据库系统进行查询优化。执行查询语句时，数据库系统会根据列的基数选择使用哪个索引或执行哪种查询计划，从而提高查询性能。
        4.数据分析: 基数可用于数据分析和统计。通过计算某个列的基数，可以了解该列的数据分布情况，进而进行数据分析和决策。
        5.数据压缩: 基数可用于数据压缩。如果某个列的基数很低，即不同值很少，那么可以使用压缩算法对该列进行压缩，从而减少存储空间的占用。

## 摘抄 7

影响因素:
        1.数据质量: 数据中存在大量重复值，基数会降低。需保证数据准确性和完整性，避免重复值。
        2.数据分布: 数据分布均匀，基数较高。若某个值频率高，其他值频率低，基数会降低。
        3.数据类型: 不同类型数据基数不同。如布尔类型基数为2，整数类型基数取决于数据范围，字符串类型基数取决于字符串长度和字符集。

## 摘抄 8

优化策略:
        1.数据清洗: 数据录入时进行清洗，确保数据准确完整，避免重复值，提高基数。
        2.合理选择索引列: 设计数据库时，根据业务需求选择基数高的列作为索引列，优化查询性能。
        3.使用联合索引: 将多个列组合成联合索引，提高索引基数，满足多条件查询需求。
        4. 定期更新统计信息: 数据库系统定期更新统计信息，确保基数准确，优化器做出正确决策。

## 摘抄 9

HDD(机械硬盘): 通过涂有磁性材料的旋转磁盘(盘片)来存储数据。它们的机械臂上具有读/写头，通过在这些旋转磁盘上来回移动来访问数据。
    1.容量：与SSD相比，HDD通常可提供更大的存储容量，而且每GB成本更低。
    2.速度: 由于机械构造上的局限性，传统HDD的运行速度比SSD慢。它们的数据传输速率较低，且延迟较高。
    3.耐用性: 由于HDD包含活动部件(旋转磁盘和机械臂)，因此更容易出现机械故障。

## 摘抄 10

SSD(固态硬盘): 使用基于半导体的非易失性闪存，能够加快数据访问和传输速度。
    1.速度: SSD比HDD快得多，启动速度和文件传输速度都更快，并且可缩短应用程序的加载时间。
    2.耐用性：由于SSD没有活动部件，因此它们更加耐用，不容易因为遭到冲击或跌落，而造成物理损坏和数据丢失。
    3.能效：SSD的功耗比HDD低，因此适合在笔记本电脑和移动设备中使用，这些设备的电池续航时间至关重要。

## 摘抄 11

内存数据库: 数据储存在内存中，并使用磁盘进行数据恢复和日志记录
    易失性: 软件缺陷、崩溃、硬件故障和断电都可能导致数据丢失

## 摘抄 12

磁盘数据库: 将大部分数据保存在磁盘上，并使用内存来缓存磁盘内容或作为临时存储

## 摘抄 13

时间局部性: 指的是程序在短时间内多次访问同一数据项或指令的现象
    这种特性可以利用缓存机制来优化，通过将最近使用的数据项存储在缓存中，减少对主存的访问延迟，从而提高程序的运行速度。

## 摘抄 14

空间局部性: 指的是程序在短时间内访问相邻的数据项或指令的现象

## 摘抄 15

行存数据库:
    1.存储方式: 数据按行存储，每一行包含一条完整的记录，所有字段的值连续存储在一起。
    2.查询性能: 适合需要整行数据的事务处理（OLTP），如频繁的插入、更新和删除操作。
    3.压缩效果: 压缩效果相对较差，因为每行可能包含多种类型的数据，难以实现高效压缩。
    4.适用场景: 适用于需要频繁更新和处理整行数据的事务型应用，如银行交易系统、电商订单处理等。
    5. MySQL、PostgreSQL、Oracle、SQL Server、SQLite等

## 摘抄 16

列存数据库：
    1.存储方式: 数据按列存储，每个列单独存储在磁盘上，所有相同列的数据在一起。
    2.查询性能: 适合分析处理（OLAP），即需要对大量数据执行复杂分析的场景，如聚合、过滤、排序等。
    3.压缩效果: 由于相似数据在一列中存储，通常能够更好地利用数据的统计特性进行压缩，从而减少存储空间。
    4.适用场景: 适用于需要大规模数据分析的场景，如数据仓库、商业智能、科学计算等。
    5. Cassandra、Google BigQuery、Apache HBase、ClickHouse、Vertica、Amazon Redshift等

## 摘抄 17

宽列式存储:
    列族被单独存储，但在每个列族中，属于同一键的数据被存储在一起。

## 摘抄 18

Astore(Append Store): 每当有新的数据需要写入时，它们会被追加到现有数据的末尾，而不是覆盖旧的数据
    1.高效写入: 因为数据只是简单地追加到末尾，所以写入操作非常高效。
    2.写入顺序: 数据按时间顺序写入，便于恢复和重建数据。
    3.历史数据保存: 旧数据不会被覆盖，适合需要保留所有历史记录的场景。

## 摘抄 19

Ustore(Update Store):
    1.直接更新: 允许对现有数据进行直接更新，这意味着可以更快速地修改数据。
    2.减少冗余: 由于数据是直接更新的，所以不会有大量重复数据的产生。
    3.适用场景广泛: 适合需要频繁更新和查询最新数据的场景。

## 摘抄 20

数据访问方式:
    1.直接通过文件偏移量引用数据记录
    2.二级索引通过主键索引引用数据记录

## 摘抄 21

存储结构有三个常见变量：
    1.缓冲: 定义了存储结构在将数据放入磁盘之前是否选择在内存中保留一定数量的数据
        读写磁盘的最小数据传输单元是块, 因此希望写入完成的块，以此来减少IO
    2.可变性/不可变性: 定义了存储结构是否可以在文件的同一位置中读取文件的某些部分、更新它们并将更新的结果写入文件
        不可变结构是只可追加的：写入后不修改文件内容，而是将修改附加到文件的末尾
    3.有序性: 数据记录是否按键顺序存储在磁盘上的页中

## 摘抄 22

二分查找树(BST): 一个节点的键大于其左子树中存储的任何键，且小于其右子树中存储的任何键
    缺点: 插入操作并不会遵循任何特定模式，元素插入可能导致树不平衡，极端情况下可能会变成一个类似链表的形状(病态树)

## 摘抄 23

平衡树: 指的是高度为log2N的树（其中N是树中数据项的总数）​，并且两个子树之间的高度差不大于1
    保持树的平衡的方法之一是在添加或删除节点后执行旋转